胡包钢同志生平
 
我所退休职工胡包钢研究员，因病医治无效，于2021年8月22日不幸逝世，享年66岁。
胡包钢同志1955年2月8日出生在辽宁省鞍山市。1970年6月起在北京青云仪器厂参加工作，1977年在青云仪器厂工人大学获大专学历；1983年6月毕业于北京钢铁学院冶金机械专业，获硕士学位；1983年6月起在北京科技大学历任助教、讲师；1993年6月在加拿大Mc Master大学机械系毕业，获哲学博士学位。1988年在加拿大NEFAB Inc担任项目工程师，1993年在加拿大Memorial大学任研究工程师，1997年9月到中科院自动化研究所任副研究员，1999年4月被聘为研究员，2000年到2005年兼任中法实验室中方主任，为推动中法两国在信息领域的合作做出了贡献，2010年聘为二级研究员。2015年2月在研究员岗位退休。
胡包钢同志治学严谨，思路开阔。他的一生是追求科学真理的一生。他在研究工作中承担了国家自然科学基金项目，科技部重大国际合作项目和863项目，在模糊PID控制技术、神经网络透明度、命名为“青园”的植物生长模型、信息论、知识与数据共同驱动的机器学习框架和可视媒体处理等领域均取得了重要成果，为推动机器学习和人工智能基础理论的发展做出了重要贡献。曾发起国际专题会议并担任大会主席，担任IEEE高级会员，出版了《植物生长建模及其应用》，并获得了多项授权发明专利。2004年获国务院特殊津贴。
胡包钢同志在开展创新科研工作的同时，积极承担研究生的培养和教书育人工作。他兼任中国科学院大学教授，主讲智能控制理论基础与应用课程，曾获得中国科学院研究生院2008年朱李月华优秀教师奖、集中教学突出贡献奖及优良/优秀课程。
胡包钢同志还积极推动开源社区和开展科普宣传教育，到一些大学宣传开放源代码等。退休后，他积极参加中科院老科协自动化所分会学术沙龙等活动，担任中科院老科协自动化所分会副理事长，主讲了《关于信息领域科普的思考》等，为自动化所老科协的发展做出了积极贡献。
胡包钢同志在模糊控制、模式识别、机器学习等领域好学不倦、不断创新、甘于奉献，他从不以专家自居，生活朴素、真诚正直、热心助人，特别关心年轻人的成长。他的病逝，使我们失去了一位好同志。
我们深切怀念胡包钢同志。
 
                         2021年8月22日
                       中国科学院自动化研究所