哀思我们敬爱的胡老师

2021年8月22日晨，我们敬爱的胡老师走了。惊闻噩耗传，先生驾鹤去。一场场学术交流的场景，一幕幕工作中指导我们的画面，一幅幅一起运动的景象，音容笑貌，汇集成无尽的哀思，心中悲痛万分。
因为同属于中法联合实验室和模式识别国家重点实验室，我们经常在一起讨论、交流学术问题。更多的时候，是先生在指导我们如何做基础研究工作，并引导我们如何做有品牌的、高质量的研究工作。
胡老师的学术思想非常具有前瞻性。至今还记得，在先生的办公室，先生多次给我单独讲解先生所倡导研究的神经网络透明性、“数据和知识”共同驱动的神经网络模型构建的新范式等问题。这些问题极具学术前沿性和前瞻性。在2009年，我是第一次从先生那里听到“神经网络透明性”这一学术新名词。当时，在人工神经网络及其应用前景不被大多数人看好的全球大环境下，胡老师仍然坚持开展人工神经网络方面的研究工作，始终坚持初心，十分难能可贵。目前，“神经网络透明性”在深度学习模型的可解释性方面发挥着十分重要的思想性作用和方法论作用。2011年，深度学习在全球范围内尚未开启如当今一般的新浪潮。十年后的今天，“数据和知识共同驱动的神经网络模型构建新范式”的理念已成为我国《国家重点研发计划"科技创新2030--新一代人工智能” 》项目群中部分课题的相关研究内容。胡老师敏锐的学术洞察力、深邃的学术思想、严谨的科学态度、丰富的专业知识，令我们十分敬佩。
在2012年至2016年五年期间，我们所在的模式识别国家重点实验室（NLPR）组建了基础研究小组。成员包含胡老师、吴福朝老师、张燕明老师、王威老师、兴军亮老师和我。由于在该研究小组中我的年龄处于中段位置，NLPR实验室让我来做这个组长，即兼做一些平时讨论和交流等方面的召集工作。但是，实际上，两位资深前辈（胡老师和吴老师）均亲自带领我们设计其中的研究目标和研究内容，并由此确定了最核心的研究任务。其中，胡老师提出以“基于非线性约束的‘知识与数据共同驱动’模型方法”为人工神经网络这一方向的主要研究内容，引领性极强、学术站位极高。在执行期间，胡老师领导的这一研究方向取得了重要研究成果。实际上，这一问题已成为当前深度学习领域的一个热点研究方向。至今还记得胡老师与我们讨论研究进展，展示研究成果，做学术报告，分享研究心得等历历往事与情景。胡老师的认真、细致、耐心、严谨、乐于分享等均给我们以极大的榜样和示范。
胡老师一直鼓励我们年青研究人员要做原创性研究，要做出有品牌的研究工作。胡老师说，“不要立足于做1000到1001的研究工作”，要有决心做出更具创新性的研究工作。先生时常提醒我们思考：当我们进行自我学术总结时，“自己的品牌工作是什么”；鼓励我们：“要有顶层设计”，“要有学术自信”。胡老师说，顶层设计目的是为了形成“有特色而又系统性”的研究成果。在学术研究中，胡老师强调并实践行“质量重于量”、“原始创新”、“里程碑工作”，鼓励我们静下心来开创“源头”研究。胡老师的学术思想和学术指导给了我们极大的启示。
胡老师是一位具有极强家国情怀的学者。于公为公，在公为公，胡老师没有任何个人私心。先生总是先别人，后自己，率真而具有建设性。就事论事，先生总是将“鼓励”、“建设”、“培养”的理念放在第一位。今天，我又重新阅读了胡老师的思考性文章《模式识别领域基础研究及NLPR实验室发展刍议－关于发展学术品牌的思考》。全文共4000余字，初稿完成于2014年4月14日，终稿完成于2014年5月5日。先生在最初就向我分享了初稿。其中有关“如何在模式识别领域中开展有品牌的基础研究工作”的论述，在今天，仍然具有极强的指导性、建设性、可操作性和前瞻性。比如，关于如何组织、实施基础研究工作，胡老师指出，"一个科研部门要落实基础研究文化并形成若干核心人员"。另外，胡老师特别强调“代表作”的重要性，强调不要单纯地看影响因子和被引次数，强调构建符合新时代特征的学术评价体系的重要性。先生希望我们NLPR实验室发展得更好，也希望我们整个学科发展得更好，更希望我们国家人工智能发展得更好。
十几年来，胡老师总是在各方面均关心、鼓励和支持我们。2007年春，我加入到NLPR实验室。一个月后（2007年4月），我们一起去了桂林。在桂林期间，胡老师关切地询问了我的研究方向，并给我分享了一些机器学习中的热点研究方向。期间，胡老师也提到了“开源”的重要性。2019年秋天，胡老师去中国科学院大学人工智能学院（怀柔）听了一次我给研究生上的《模式识别导论》课。课后，先生给我提出了很多宝贵的教学指导和建议，使我在研究生教学方面受益匪浅。
在平时，先生无论多忙，只要我们找到他，总是可以在一整上午或下午和我们一起讨论学术问题，并总是能给我们提出建设性的建议。在自动化研究所的园区里，平时见面的时候，胡老师对我说过的最多的一句话是：“小向，讨论随时到我办公室啊”。多么亲切的前辈啊。先生已经退休六年了，仍然经常来研究所里工作。在2021年8月22日的三个星期前的一天，在智能化大厦的电梯里面，先生对我说，有时间一起讨论。如今，每当想起先生的这些话，均充满回忆。谢谢先生的厚爱。
在日常生活中，我们坐过胡老师开的小车，我们一起在国科大（怀柔）打过羽毛球，我们一起春游、夏游、秋游，我们多次一起爬过大山。尽管我比胡老师小很多岁，但羽毛球我是一点也打不过先生的。胡老师能从一个对角把球送到对方场地的另一个对角，即使勉强能接到第一拍球，第二拍球就很难接到了。胡老师的豁达、积极、乐观、认真、分享总是能够感染着我们。
胡老师走了，让我们难以接受地走了。
胡老师在天堂，仍然在做科研，做他最喜欢的研究方向的科研工作。
 
                                       2021.9.6于北京 向世明 