哀思我们敬爱的胡老师

(Original Link: https://mp.weixin.qq.com/s/JQEMlk6CNtKm2zE7mZHRKA)

昨日（8月22日）上午我在公众号发了一篇关于开源的文章，照例通过微信发给胡包钢老师，希望他给点建议，但未获回复。下午我从其他途径得知胡包钢老师在8月22日早上因病去世，犹如晴天霹雳。

胡包钢老师一直是我尊敬的师长，我毕业参加工作后的第一个项目就来自胡老师支持。胡老师既是我的师长，又是我的知音。他总是对我做的事情给予超过其实际价值的赞誉，让我备受鼓励。

我自2002年在中科院自动化所读书认识胡包钢老师，那时候胡老师是中法联合实验室LIAMA主任。胡老师并不是我的导师，我跟胡老师熟悉是因为我读书时有些“不务正业”，在科研之外经常瞎折腾一些其他的。例如我给开源软件Scilab（类似Matlab）做了图像处理工具箱，还搞了一个学生社团“自由软件协会”。中法实验室那些年一直在组织开源软件Scilab竞赛，我参加过，还得了个一等奖。我跟胡老师共同语言比较多，时不时找胡老师聊天。

胡包钢老师为人正直，具有家国情怀，对于不良现象总是会忍不住愤怒，没有一丝成年人的圆滑。胡老师一直反对盗版、支持开源、鼓励创新。他在开源方面也写了许多文章，并在各种场合倡议，当然也碰了不少壁。

对于学生，他是慈祥的父辈，总是温声细语。我毕业至今十几年了，一直与胡老师保持着联系，有什么进展总是跟他汇报一下。他除了给我一些建议外，还总是给我胜过其实的赞誉，让我具有更大的动力。

我也了解到胡老师心脏略有微恙，他也一直比较小心，日常工作生活并未有明显影响。但非常不幸，他还是突然离开了我们。音容宛在，却已阴阳两隔。


希望很多年后我们依然记得，曾有一位正直的研究员，在孜孜不倦科研之外，还为开源和教育做了一些事情。

于仕琪 2021.8.23