我与包钢的缘分

还记得我们80级研究生班直接归研究生科管理，那时候没有电子邮件，没有手机，没
有微信，因此研究生科的老师需要找男女生各一位负责传达通知，他们选比较年轻的，没有
家庭负担的，于是包钢和我当上了为同学们服务的班长。后来才知道，他们选包钢还因为他
当时没有对象，本想给当时研究生科工作的小姑娘一个多接触的机会，不料却给我和包钢多
接触的机会。包钢1979年考过一次，但是他1980年才考上，这也许是我们的缘分使然。

第一次同包钢打交道似乎是与印红羽同学一起去他宿舍，我印象他是一个憨厚帅气的小
伙子(当时是圆脸的，印红羽说他像一个高中生，后来才成长脸)。他后来告诉我，他对我
的第一印象是说话会脸红的乡下姑娘。我曾经问他心里什么时候有“鬼”，他回答是第一次见
到“鬼”的时候，大概我们的缘分就从那初次见面开始。那个年代里比较传统的青年通常不敢
直接交往，需要依赖他人牵线。

包钢作为班长，很负责，经常提前到教室，擦黑板，一般都不给我机会表现。我的室友、
他的师妹徐春光经常在宿舍夸他，并评价:“以后谁嫁给他就有福气。” 不过徐春光并无意帮助
我们牵线，因为我谎告室友们已经有对象了，原因是我想在读研期间心无旁骛的学习。这做
法在现在看来或许可笑，但在当年却是很正常的。我对包钢的好感以及室友对他的赞誉逐步
腐蚀我的防线，然而这心动并没有带来行动。

是热心同学的牵线才导致我们的牵手。事情很巧，或许仍然是我们的缘分使然。进校后
的第一个寒假我没有回家，为了方便刘萍的家庭团聚，付静媛大姐临时住到我们宿舍。她问
我为什么不回家，并且马上对我有对象的宣称表示质疑，同时告诉我有人打听我，并已经把
错误信息传过去了。我想知道是谁，如果是包钢，我可以考虑交往。付大姐则鼓励，即使不
是包钢，我们也可以主动问问。我已经猜想是他，因为对方打听人是他的室友刘新，又因为
我察觉到包钢与我相遇时躲闪我的目光，估计是得到错误消息之后的反应。幸运的是，刘新
在假期里仍然不时来学校，联系上后，就通知包钢来学校(幸亏他家里有电话，在我们有意
愿交朋友之前，我们完全不知道对方家庭情况)。那是1981年的年初，从此我们开始在食堂
一起吃饭，到现在我们共同生活了40多年了。回国多年来我一直在寻找老付，想找个机会
感谢他们的牵线大恩，幸好在疫情前曾与刘新大哥和老付大姐有机会一聚，不过这个聚会拖
到了当上爷爷奶奶的日子，真是惭愧。

我不是一个好妻子，不会做一手好菜，在加拿大的生活经常是一个菜，放在锅里直接端
到桌子上用。这些年我们请钟点工做家务，她做一顿饭我们吃两顿，如果没有吃的就上食堂，
感谢包钢一点都不介意。据说别人出差时常有妻子帮助整理出门的衣物，我从来没有帮助他。
这次意外，不少人批评他没有经常检查身体、没有坚持吃药、没有避免不适当的运动，我的
确没有督促他，感到十分内疚，后悔莫及。那也因为他平时看去十分健康，我们都大意了。
很抱歉，没有为同学们照顾好我们的班长。

包钢是好丈夫，他对我学习和研究一直很支持。在加拿大时，我晚上做电镜，他会带着
儿子来陪我。他说我年轻时同工作机器一样，没有其它爱好，那时主要因为舍不得把时间花
在游玩上，总有做不完的工作。他喜欢运动，在加拿大时他周末会去踢球等等，还参加城市
之间的中国留学生篮球联赛。在加拿大时如果周末一起出去玩，他回来会谢谢我陪他玩。我
们近来已经越来越注重户外活动，我很享受在周末或晚饭后与包钢一起户外散步和交谈，主
要是他说我听，我们之间总有说不尽的话，多数是关于教育和学术，当然还有关于孙子。我
们喜欢有点小雨的日子，在小区里撑个大伞散步，有理由挨得很近。有的时候我们周末一边
散步一边听评书，开始用手机，互相靠很近才听到，后来用了小音箱，最近在儿子的影响下
刚买了无线耳机，还没有怎么用。我对他太依赖了，几乎每一次上清华之外的商场都是他带
我去，我们没有车的时候也是一起乘公交或打车。我常说没有你我怎么活!他对我太好了，
他自己不舍得买东西，衣物总要有打折才买，而总是支持我买可心的衣物。许多我用的物品
都是他买的，怎能让我不触物伤情。多年前他去新疆出差，给我买回来很贵的玉镯，还认真
的教我看质地如何。我很少戴，现在感觉对不起他，他很愿意看我喜欢用他送的礼物。他也
对我娘家人特别好，我父亲曾用高尚这词夸奖这个女婿。能在人生最重要的40年里有包钢
这样的伴侣和挚友，真是我此生之大幸。

他是好学者，不断学习新知识，探究挑战性的学术问题。包钢常说出国改变了他的思维
方式，提升了考虑问题的高度和深度。包钢的知识面广，涉及的研究领域较多，并且能够通
过努力学习逐步成为专家。虽然他常向我分享他做出贡献的快乐，但是在同学们面前他会很
低调，我相信包钢心里是希望同学们知道他学术成就的，因此想借中国自动化学会的官方介
绍告诉同学们:“胡包钢同志一生追求科学真理，长期致力于智能系统、模式识别与植物生
长建模的科研和教学，在模糊PID控制技术、神经网络透明度、命名为‘青园’的植物生长模
型、信息论、知识与数据共同驱动的机器学习框架和可视化媒体处理等领域均取得了重要成
果，为推动机器学习和人工智能基础理论的发展做出了重要贡献。”。他的研究贡献受到不
少同行引用，他的名字曾经被国际出版机构统计为中国计算机科学领域高被引学者。当前，
机器学习和人工智能不仅是自动化行业的时髦领域，也是我们材料行业的时髦领域。他的前
瞻性研究远在时髦开始之前。包钢常说“我的这个贡献是可以进教科书的”，相信他的贡献会
经得起后人的检验。

他是好老师，曾经多次被评为优秀教师，这些日子我看了一些他的同事和学生的纪念文
章，我更加感到包钢不但自己的研究思路广且有前瞻性，而且影响了不少年轻人，不限于自
己课题组的学生。他还通过学生影响他们的下一代，学生发来的纪念邮件上说“我也会用您
的理念，去教育我的孩子，让他们成为有理想、勇于追求、对社会有用的人。”，包钢所倡导
的教育理念能够代代传承，是他所希望看到的。

包钢做研究和为教师的贡献足以证明他此生没有虚度。
他是好父亲和好爷爷，对后代倾注无限关爱，孙子认为最宠爱他们的是爷爷。
他是好人，他的人格被所有认识他的人赞誉。
他是我们的好班长，从当年一遍遍擦黑板，到近年一次次修订班级纪念册，他一直十分
负责。上个月完成的最新版本里最后加入的可能是我的投稿，在我的文件夹里记录是2021年8月14日。
记得他特别选入我们八月份在武夷山九曲竹筏上拍的合影，并很高兴的说我
们的照片是纪念册里最新的。不知道哪位同学能继续完成纪念册，包钢用了方便出版的编辑
模式，抱歉我不会用，我希望在纪念册里补上这一篇纪念包钢的文章。

今天是他出事一个月的日子，也是他离开我们的4-7，我为他烧了多支香，他的像前摆
满了鲜花。从八宝山回来后，我们接包钢回家。相信轮回的人认为，我们不应该如此不放开
他，而应该让他寻找新生活。我们送他到八达岭安静的环境下与他的恩师陈先霖老师为邻。
暂定的墓志铭为“砥志研思，格数致知。如珩君子，桃李天下。”
其中“格数致知”是他自己提出的术语。我请教了高人，反复斟酌选择精炼的文字表述他的为学、为人和为师。


不论是在天堂还是转世，愿包钢仍可以做他喜欢的研究，继续他的贡献。
文征
以对包钢的万般思念和永恒的爱
写于清华园，2021年9月19日