董毓 | 纪念胡包钢教授

(Original Link: https://mp.weixin.qq.com/s/jEk8Q4jPGStcrv8usx62dg)

2021年8月22日早上（加拿大时间，国内是22日晚上）起来，随手翻看微信，忽见在加拿大麦克马斯特大学留学生群有“悼念包钢”的文字，什么？赶快前翻，看到了胡包钢的夫人，同是麦克马斯特大学留学生的清华大学张文征教授，在群中悲痛通告，他因心脏病突发去世。
此时，正如他的同事用的词，对我，这消息“犹如晴天霹雳”。
一是毫无思想准备，二是冲击巨大。
三十多年前，我们都在麦克马斯特大学留学。我们都于1993年博士毕业。不过因为我们在不同系，平时交往并不多，多是在留学生聚会上见面。他那时给我的印象，就是微笑、鼓励、谦和。其他细节都模糊了。
然后，得知他全家回国。这在当时是很有决心和勇气之举。
直到2009年，他和夫人到加拿大来从事学术访问活动，我们才再次见面。在交谈中，他了解到我在写批判性思维的中文教材，并在考虑出版社的事宜。随即他和他夫人都表示，可以帮助在国内联系出版社。他们还对书的写作和书名都提出了很好的建议。回国后他夫人联系了高等教育出版社理工分社的朋友。大致于此同时，刘玉老师为此书也在高教社联系，两方的联系汇合，决定在文科分社出版这个教材。我在书的前言中说，他们俩为书的写作和出版起到关键的作用。
如果说他们的这个帮助是因为朋友之谊，后来包钢对批判性思维教育事业的支持，更是基于对它的重要性的认识。他看到我的教材和课程内容，认为中国要创新，就“亟需这样的启蒙教育”。2011年7月，他希望这个课程能在中国科学院讲授，把我的教学纲要寄给当时中国科学院北京研究生院的负责人。2013年他曾主动去信给科学院院长白春礼院士，推荐我到科学院做批判性思维讲座。2014年2月，受到白院士2013年底提到“中国科学院大学（国科大）应成为以国家批判性思维教育、创新型人才培养模式的‘试验田’”的讲话鼓舞，我们俩讨论能否联系白院士来为我们当年在北大召开的批判性思维年会做个发言，甚至希望推动在中科院培训，实现白院士“试验田”的提倡。我还认为，科学院如果开展这项教育，有极大的示范和带头作用，比我们在下面推动有力得多。包钢根据他推动软件开源的体会，也同意，在中国，需要自上而下才能真正推广开这个教育。
2016年，我们准备在清华大学召开批判性思维教育的第六届年会，我想请他发言。他欣然同意，并打算讲“信息社会发展亟需批判性思维启蒙教育”的题目。后来因为安排冲突，直到2019年我们在北京外国语大学召开第九届年会，才实现请他发言的愿望。那一次年会，是我们最后一次见面，因为忙碌，在见面时匆匆和他合影一次（图1），便投入的各自会务中，没有照应对他的安排，没有再和他单独交谈，回想起来很内疚。自然，我知道，他不会在意个人待遇的事情，也理解我为人处世的无心无意，这也是我们交往自在的原因之一。
会后，他更加积极地投入到我们推动批判性思维的活动中。他将我们的教材和课程材料在自己的实验室和亲朋好友中散发，推荐我们的文章在科学院自控所的公号上发表，参与我们在微信群中的讨论，四处宣传批判性思维理念。他也写文章，表达自己的看法和思考。虽然不是每一个观点我都同意，我鼓励他毫无保留写出来发表，因为这样只会对广泛深入的认识有好处。
他是我接触的科学家中少有的对中国需要批判性思维这一点有深切体会的人，是少有的为了这个信念而卖力鼓吹并践行的人。
我一直把他的支持当作理所当然的未来推动力量之一。现在，我们失去了他。
失去的，不仅是事业的，也是个人的。
我不是一个善于交友的人，也没有置身于人群中才不会孤独的需求。但他的失去，使我猛然意识到，有一个志同道合、理解力相等、没有那多自我、不需要小心翼翼、可以畅所欲言的朋友多么珍贵。拿同是麦克马斯特大学校友、原汕头大学执行校长顾佩华教授悼念包钢的话说，“我们有着相似的价值观”，这是我们友谊的另一个根基：我们是相信有耕耘才有收获，并用对他人和社会的贡献来度量人生的那一代人。包钢的同事写的纪念文章（https://mp.weixin.qq.com/s/JQEMlk6CNtKm2zE7mZHRKA）有这么几段很准确：“胡包钢老师为人正直，具有家国情怀，对于不良现象总是会忍不住愤怒，没有一丝成年人的圆滑。胡老师一直反对盗版、支持开源、鼓励创新。”“对于学生，他是慈祥的父辈，总是温声细语。”“希望很多年后我们依然记得，曾有一位正直的研究员，在孜孜不倦科研之外，还为开源和教育做了一些事情。”
是的，正直、家国情怀、愤恨不良现象、认真、爱护学生、孜孜不倦科研，这些本来应该是知识分子的必要品质，却让他的同事和我感到难得。这样的人对他人是激励和榜样。我们《批判性思维与创新教育通讯》的编辑，在和他做文章编辑的坦诚探讨中，感到他的认真、亲切、支持、开放和眼光。
包钢的信念也让我受益。我们之间常谈论的，是美国卡中国科技脖子的问题。他知道，我最痛感的，是目前知识分子中一些现象，特别是虚假、浮躁、投机、懒惰、名利和江湖的风气，因此非常担心，认为不改变学风，中国无法突破知识和技术封锁。他同感我的忧虑，但也宽慰说，“我是认同体制方面我们有优势，如何与其他国家打交道是我们要不断学习的。个人理解中国发展是要有外部压力，反而是好事。历史证明中国不怕外压，而怕长期闭塞，自身就不行了。通过与外部不断交互刺激，中国人学习能力很强，会在体制上不断改进而前行”。“我看好基于二八定律的说法，世界多数创新是少数人实现的。如任正非，曹德旺等。那些优秀年轻人在学业上已经远远超过我们当年。这个群体在增加，如中国工程队伍，人工智能科研主力等。中国科研教育中虽然问题多多，关键我们是不断前行，且不断思考与改进”。
他这些话，确实让我安心一些。他是在中国有亲身科研经历的人，看到的问题不会少，碰的钉子不会少，既然他也这样真诚相信，我也应该有理由对未来抱有乐观态度。
当然，我也坚信，当更多的知识分子有他这样的品质，科技会更好，社会会更好，国家会更好…
再见，朋友。

2021年8月25日匆匆